●車載向けECUは大きく５系統
大衆車で70～100、高級車では100を超える電子プラットホームECUを搭載。

1.パワトレ系（パワー・トレイン）
2.シャシ系
3.ボディ系
4.マルチメディア系
5.ADAS系

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
◆1.パワトレ系（パワー・トレイン）
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
●ペダル操作を速度に置き換える

車の3大機能として，「走る」，「止まる」，「曲がる」のうち，
走る機能の制御に重きを置いたものがパワー・トレイン（通称：パワトレ）系のECUです．

役割はずばり，車輪を駆動するエンジンやモータを，運転手のアクセル・ペダル操作に従って希望するトルク（≒速度）に置き換えることです．
ここで「トルクを制御する」と書いたパワトレ系ECU ですが，現代の車はアクセルの移動量を単に回転数や速度として与えるだけではありません．
路面状況，加速度，ステアリング角度，加速/減速状態などセンサ情報とアクセル開度をもとに，エンジンECUやモータ制御ECUが適切な処理をします．
この制御理論をトルク・ドメイン制御（Torque Domain Control）と呼び，
ハイブリッド車の登場によってエンジンという内燃機関に対してモータを付加したことで，

・エンジンECU
・モータ制御ECU
・エンジン＆モータから適切なトルクを取り出すHV 制御ECU
・オルタネータ（発電機）制御ECU

がパワトレ系ECU として存在するようになりました．

●オルタネータもECUで制御される

発電機としてのオルタネータは従来からありましたが，
最新のオルタネータは常時発電をするものではなく，
必要な発電量を外部から与えられて車両内の各部に電力を供給したり，
時には発電を停止したりするなど，ECUによって制御されています．
またEV（ElectricVehicle）では，オルタネータそのものが搭載されておらず，
駆動系モータを利用して発電を行う場合が主であるため，ここではパワトレ系ECUとして分類しています．

● ネットワーク…CAN やLIN が主流

パワトレ系ECUは，車の中でも大変重要な制御対象です．
万が一にもバッテリやエンジン，発電機などの機器にトラブルが起きた場合，大問題になります．
ですから，これらのECUで使われるハードウェアやソフトウェアには，複数の安全機構を取り入れています．
同様に，ECUを制御するための車載ネットワークには高い信頼性が求められます．
主にCAN（ControllerArea Network）が用いられますが，低速でもよい用途ではLIN（Local Interconnect Network）も使用されます．

